+++
title = "排序算法分析"
date = "2020-08-02T14:52:19+08:00"
tags = ["algorithm", "sort"]
slug = "sorting-algorithms-analysis"
dropCap = false
+++

**冒泡排序**就是把小的元素往前调或者把大的元素往后调。比较是相邻的两个元素比较，交换也发生在这两个元素之间。所以，如果两个元素相等，我想你是不会再无聊地把他们俩交换一下的；如果两个相等的元素没有相邻，那么即使通过前面的两两交换把两个相邻起来，这时候也不会交换，所以相同元素的前后顺序并没有改变，所以..冒泡排序是一种稳定排序算法..。

---

**选择排序**是给每个位置选择当前元素最小的，比如给第一个位置选择最小的，在剩余元素里面给第二个元素选择第二小的，依次类推，直到第`n-1`个元素，第`n`个 元素不用选择了，因为只剩下它一个最大的元素了。那么，在一趟选择，如果当前元素比一个元素小，而该小的元素又出现在一个和当前元素相等的元素后面，那么交换后稳定性就被破坏了。举个例子，序列`5 8 5 2 9`，我们知道第一遍选择第1个元素5会和2交换，那么原序列中2个5的相对前后顺序就被破坏了，所以..选择排序不是一个稳定的排序算法..。

---

**插入排序**是在一个已经有序的小序列的基础上，一次插入一个元素。当然，刚开始这个有序的小序列只有1个元素，就是第一个元素。比较是从有序序列的末尾开始，也就是想要插入的元素和已经有序的最大者开始比起，如果比它大则直接插入在其后面，否则一直往前找直到找到它该插入的位置。如果碰见一个和插入元素相等的，那么插入元素把想插入的元素放在相等元素的后面。所以，相等元素的前后顺序没有改变，从原无序序列出去的顺序就是排好序后的顺序，所以..插入排序是稳定的..。

---

**快速排序**有两个方向，左边的`i`下标一直往右走，当`a[i] <= a[center_index]`，其中`center_index`是中枢元素的数组下标，一般取为数组第0个元素。而右边的j下标一直往左走，当`a[j] > a[center_index]`。如果`i`和`j`都走不动了，`i <= j`，交换`a[i]`和`a[j]`，重复上面的过程，直到`i > j`。 交换`a[j]`和`a[center_index]`，完成一趟快速排序。在中枢元素和`a[j]`交换的时候，很有可能把前面的元素的稳定性打乱，比如序列为`5 3 3 4 3 8 9 10 11`， 现在中枢元素`5`和`3`（第5个元素，下标从1开始计）交换就会把元素`3`的稳定性打乱，所以..快速排序是一个不稳定的排序算法..，不稳定发生在中枢元素和`a[j]`交换的时刻。

---

**归并排序**是把序列递归地分成短序列，递归出口是短序列只有1个元素（认为直接有序）或者2个元素（1次比较和交换），然后把各个有序的短序列合并成一个有序的长序列，不断合并直到原序列全部排好序。可以发现，在1个或2个元素时，1个元素不会交换，2个元素如果大小相等也没有人故意交换，这不会破坏稳定性。那么，在短的有序序列合并的过程中，稳定是否受到破坏？没有，合并过程中我们可以保证如果两个当前元素相等时，我们把处在前面的序列的元素保存在结 果序列的前面，这样就保证了稳定性。所以，..归并排序也是稳定的排序算法..。

---

**基数排序**是按照低位先排序，然后收集；再按照高位排序，然后再收集；依次类推，直到最高位。有时候有些属性是有优先级顺序的，先按低优先级排序，再按高优先级排序，最后的次序就是高优先级高的在前，高优先级相同的低优先级高的在前。基数排序基于分别排序，分别收集，所以其是..稳定的排序算法..。

---

**希尔排序**是按照不同步长对元素进行插入排序，当刚开始元素很无序的时候，步长最大，所以插入排序的元素个数很少，速度很快；当元素基本有序了，步长很小，插入排序对于有序的序列效率很高。所以，希尔排序的时间复杂度会比`O(n^2)`好一些。由于多次插入排序，我们知道一次插入排序是稳定的，不会改变相同元 素的相对顺序，但在不同的插入排序过程中，相同的元素可能在各自的插入排序中移动，最后其稳定性就会被打乱，所以..希尔排序是不稳定的..。

---

**堆排序**依赖大顶堆或小顶堆。我们知道堆的结构是节点i的孩子为`2i`和`2i+1`节点，大顶堆要求父节点大于等于其2个子节点，小顶堆要求父节点小于等于其2个子节点。在一个长为n的序列，堆排序的过程是从第`n/2`开始和其子节点共3个值选择最大（大顶堆）或者最小（小顶堆），这3个元素之间的选择当然不会破坏稳定性。但当为`n/2-1, n/2-2, ..., 1`这些个父节点选择元素时，就会破坏稳定性。有可能第`n/2`个父节点交换把后面一个元素交换过去了，而第`n/2-1`个父节点把后面一个相同的元素没 有交换，那么这2个相同的元素之间的稳定性就被破坏了。所以，..堆排序不是稳定的排序算法..。

---

综上得出结论：
<font color=LightCoral>
- 冒泡排序、插入排序、归并排序及基数排序是稳定的排序算法；
<font color=LightSeaGreen>
- 选择排序、快速排序、希尔排序及堆排序是不稳定的排序算法。